{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-BoldItalic;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\froman\fcharset0 Times-Italic;
\f3\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f4\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;\f5\froman\fcharset0 Times-Bold;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgenericrgb\c0\c0\c0;}
{\info
{\author Filipe Pais}}\paperw11900\paperh16840\margl1797\margr1797\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\i\b\fs24 \cf2 PLAYMODE\
\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\i0\b0 \cf2 Diz-se que o jogo chegou a salvar povos inteiros que, para n\'e3o sucumbirem \'e0 fome, jogavam horas e horas a fio. Se os L\'eddios, esse povo long\'ednquo da Anat\'f3lia, inventaram os jogos como 
\f2\i modo de subsistir
\f1\i0 , o jogo ter\'e1 sido, desde a sua origem, uma inven\'e7\'e3o ligada a uma necessidade vital \'97 permanecer em vida, resistir \'e0 escurid\'e3o, \'e0 imobilidade e \'e0 extin\'e7\'e3o.\
\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f3 \cf2 Desde muito cedo que os artistas compreenderam este poder do jogo, integrando-o nas suas obras com prop\'f3sitos distintos \'96 evas\'e3o \'e0 realidade, constru\'e7\'e3o e transforma\'e7\'e3o social, subvers\'e3o ou cr\'edtica dos pr\'f3prios mecanismos de brincadeira e jogo. \
\
A exposi\'e7\'e3o 
\f4\i Playmode 
\f3\i0 prop\'f5e uma reflex\'e3o sobre estes aspetos e sobre o per\'edodo de ludifica\'e7\'e3o que as sociedades contempor\'e2neas atravessam, reunindo o trabalho de v\'e1rios artistas que se 
\f1 encontram distribu\'eddos no espa\'e7o em tr\'eas \'e1reas tem\'e1ticas: \'abmodo de desconstruir, de modificar e de especular\'bb, \'abmodo de transformar, de sonhar e de trabalhar\'bb e \'abmodo de participar e de mudar\'bb.\
___\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\i\b \cf2 PLAYMODE\
\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\i0\b0 \cf0 It is said that play has saved entire peoples, who, in order not to succumb to hunger, resorted to playing games for hours at a time. While the Lydians, that distant people from Anatolia, invented games as a 
\f2\i mode of surviving
\f1\i0 , play from the beginning has been an invention linked to a vital need \'97 to stay alive and withstand the darkness, immobility and extinction.\
\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f3 \cf0 The artists understood early on the transformative power of \cf2 play and \cf0 began integrating it into their works for various purposes \'96 escaping reality, social construction and transformation, subversion or as a criticism of game and play mechanisms themselves. \
\
The exhibition 
\f4\i Playmode
\f3\i0  offers a reflection on these aspects and on the era of\'a0ludification that contemporary societies are now experiencing, bringing together pieces by several artists, organized in three different thematic areas: 
\f1 \cf2 \'ab\cf0 Mode of deconstructing, modifying and speculating\cf2 \'bb, \'ab\cf0 Mode of transforming, dreaming and working\cf2 \'bb and \'ab\cf0 Mode of participating and changing\cf2 \'bb.
\f5\b \cf0   \
\

\f3\b0 ###\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\i\b \cf2 Modo de desconstruir, de modificar e de especular\
\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\i0\b0 \cf2 Sabe-se que as brincadeiras e os jogos t\'eam o poder de construir novos mundos, novas formas de ver e sentir; de convocar e orientar a a\'e7\'e3o. H\'e1 jogos que todos conhecemos e que jogamos desde crian\'e7as. Desde cedo que as suas regras, formas e mec\'e2nicas se inscrevem na nossa mem\'f3ria, \'e0 semelhan\'e7a das palavras que aprendemos e que usamos diariamente para nos exprimirmos. O espa\'e7o de jogo \'e9 intoc\'e1vel e inquestion\'e1vel. S\'e3o as regras e os limites que potenciam o prazer de jogar, dir\'e3o alguns. \
\
O conjunto de obras presentes nesta \'e1rea explora os modos de jogar, de desconstruir, de modificar e de especular sobre o espa\'e7o de jogo. Os artistas transformam as regras, os tabuleiros e mecanismos de jogos como o xadrez, o jogo da macaca, o futebol, o 
\f2\i GTA
\f1\i0  ou o 
\f2\i Super Mario
\f1\i0  em renovadas plasticidades capazes de exprimir, sugerir, resistir e promover outras vis\'f5es sobre o mundo em que vivemos.\
\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0
\cf2 ___\

\f5\b \cf0 Mode of deconstructing, modifying and speculating\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 We know that games have the power to construct new worlds, new ways of seeing and feeling; of summoning and orienting action. There are games we all know and have played since we were children. From an early age, their rules, forms and mechanics are inscribed on our memory, like the words we learn and use every day to express ourselves. The play space is untouchable and unquestionable. Rules and boundaries, some say, enhance the pleasure of playing. \
\
The set of artworks in this section explores the modes of playing, deconstructing, modifying and speculating on the play space. The artists transform the rules, boards and mechanisms of games like chess, hopscotch, football, 
\f2\i Grand Theft Auto
\f1\i0  (GTA) and 
\f2\i Super Mario
\f1\i0  into renewed objects and experiences capable to express, suggest, resist and put forward new perspectives about our world.\
\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f3 \cf0 ###\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\i\b \cf2 Modo de
\f5\i0  
\f0\i transformar,
\f5\i0  
\f0\i de 
\f5\i0 s
\f0\i onhar e de trabalhar  \
\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\i0\b0 \cf2 A brincadeira e o jogo s\'e3o conceitos paradoxais. Por um lado, t\'eam um poder extraordin\'e1rio para nos subtrair \'e0s complica\'e7\'f5es quotidianas, fazendo-nos sonhar e partir para lugares imagin\'e1rios. Por outro, s\'e3o hoje um campo de promessas para todo o tipo de atividades lucrativas; um instrumento para promover a efici\'eancia, melhorar os resultados de venda e, at\'e9, treinar pessoas para as mais question\'e1veis atividades \'e0 face da Terra. Entre sonho e trabalho, a brincadeira e o jogo t\'eam tamb\'e9m um importante poder de transforma\'e7\'e3o das estruturas cognitivas, f\'edsicas e sociais.   \
\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0
\cf2 ___\

\f0\i\b \cf0 Mode of transforming, dreaming and working\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\i0\b0 \cf0 Play and games are highly paradoxical concepts. On the one hand, they hold an extraordinary power to remove us from daily complications, making us dream and depart for imaginary places. On the other, they are today, a promised land for every type of lucrative activity; an instrument to promote efficiency, improve sales results and even train people for the most questionable activities on the face of the Earth.   \
Between dream and work, play and games also have an important capacity to transform cognitive, physical and social structures.\
\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f3 \cf0 ###\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\i\b \cf2 Modo de participar e de mudar\
\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\i0\b0 \cf2 Um dos poderes ineg\'e1veis da brincadeira e do jogo est\'e1 na capacidade de nos fazerem participar em algo, convocando a nossa aten\'e7\'e3o mais profunda. Mas o jogador n\'e3o participa apenas de \'abcorpo presente\'bb. Em jogo, tomamos constantemente decis\'f5es conscientes que definem o curso da a\'e7\'e3o e o destino da partida. Mas, quando jogamos, n\'e3o s\'e3o apenas as nossas a\'e7\'f5es que afetam o complexo ecossistema l\'fadico. As nossas a\'e7\'f5es e a estrutura do jogo conseguem, por vezes, mudar a consci\'eancia do jogador e o modo como este v\'ea o mundo. Colocando-nos na pele de outrem, os jogos digitais presentes nesta \'e1rea, prop\'f5em-nos diferentes modos de mudar de perspetiva, de perce\'e7\'e3o e de consci\'eancia sobre certas condi\'e7\'f5es sociais, culturais e existenciais. \
\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0
\cf2 ___\

\f0\i\b \cf0 Mode of participating and changing\
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\i0\b0 \cf0 One of the undeniable powers of play and games lies in their ability to make us take part in something, focusing all our attention. But the player does not participate just \'93bodily\'94. When playing, we make constant conscious decisions that define the course of action and the destiny of the game. But, when we play, it is not just our actions which affect the complex ludic ecosystem. Our actions and the structure of play sometimes manage to change the player\'92s awareness and how they see the world. By placing ourselves in the position of others, the digital games in this area propose different modes of changing perspective, perception and awareness about certain social, cultural and existential conditions. \
\
}